Bonjour à toutes et à tous !
On se retrouve pour une nouvelle série de vidéos consacrées
aux cours Auteurs et théories 4 et à la sociologie américaine.
Nous arrivons à la fin de cette description
du panorama de la sociologie américaine
proposée à partir de l'article de Burawoy
et après avoir évoqué la sociologie académique,
l'expertise sociologique
et la sociologie critique,
nous allons enfin voir la dernière forme de sociologie
qu'il décrit, c'est-à-dire la sociologie publique.
En fait, un travail sociologique ou
une œuvre peuvent être considérés
comme partie intégrante de
la thèse de la catégorie sociologie publique.
Dès l'instant où ils respectent deux critères.
D'abord, le premier critère, c'est bien entendu celui de mobiliser un
savoir réflexif qui permet de questionner
à la fois le programme de la discipline
et également l'orientation, entre guillemets, de la société.
C'est la première chose.
En fait, on est dans de la sociologie publique avec ce savoir réflexif.
Ensuite, deuxième critère, c'est le fait que finalement,
souvenez-vous, la sociologie critique, elle a ce savoir réflexif
tant sur la société que sur la discipline sociologique.
Donc, la sociologie critique, elle a cet aspect-là.
Mais la sociologie publique, elle, elle est tournée vers les publics
alors même que la sociologie critique, elle,
elle se focalise sur les sociologues
en tant que tel et éventuellement sur les autres chercheurs
qui peuvent se réclamer de la critique.
On en a parlé lors des séances précédentes,
mais là, en l'occurrence, dans la sociologie publique,
le savoir se destine à un public qui est extra académique,
extra universitaire.
Pour Burawoy, il existerait deux types de sociologie publique.
Il y aurait d'abord, la sociologie publique classique.
La sociologie publique classique, c'est quoi ?
C'est lorsque le ou la sociologue va toucher
un public extra académique
et provoquer des débats dans la société.
Donc, ce débat peut faire suite à un ouvrage qui est publié,
peut faire suite à une prise de position dans le débat
public de la part du ou de la sociologue.
Pensez aux grandes tribunes qui sont publiées dans la presse, etc.
Donc là, on a une première forme de sociologie publique pour Burawoy.
C'est la sociologie publique classique.
En gros, on a un savoir ou, en tout cas,
une œuvre sociologique qui va être amenée,
qui va être appropriée par le public,
qui va être discutée en dehors finalement du champ académique,
ou alors une tribune qui plus explicitement,
cherche à atteindre l'espace public.
Donc ça, c'est le premier type.
Deuxième type de sociologie publique,
c'est la sociologie publique organique.
C'est comme ça que la nomme Burawoy.
Et là, le lien entre le ou la sociologue
et son public est beaucoup plus étroit.
C'est-à-dire qu'on peut même parler d'interdépendance
puisque la recherche est souvent coconstruite
entre le sociologue, la sociologue et son public.
Donc, je vous remets de manière un petit peu habituelle
le tableau qui est issu de l'article de Burawoy qui, là cette fois-ci,
concerne la sociologie publique,
et en tout cas, un des éléments centraux que
vous devez absolument retenir,
c'est vraiment la rencontre entre les chercheurs et leur public.
Il faut entendre le terme public dans
son sens plutôt associé à John Dewey,
voire à Charles Wright Mills
puisqu’à partir du moment où
il y a rencontre entre le ou la sociologue et le public.
Eh bien, fondamentalement, cette rencontre permettrait
aux citoyens de ne plus simplement être
les membres passifs d'une société
dont la conduite leur échapperait.
Donc là, il y a une espèce d'émancipation du public.
On a vraiment des membres actifs à travers
le travail de co-construction entre le ou la sociologue et son public.
On a vraiment l'idée qu'on va construire des citoyens actifs
qui vont peser sur l'orientation à donner à la société.
Ainsi, tous les éléments du tableau
que vous aviez à l'écran tout de suite
qui reviennent sur les différents critères,
les différentes caractéristiques de la sociologie publique
sont systématiquement reliées à la dimension
du lien entretenu avec le public.
La manière de produire du vrai, par exemple,
eh bien, elle doit être liée
à un consensus avec les acteurs auprès
desquels les chercheurs se sont engagés.
L'évaluation, elle est assurée par le public.
La légitimité, elle est liée à la pertinence du savoir
pour les publics avec lesquels les sociologues se sont associés.
Le savoir doit être communicatif.
L'orientation de la sociologie publique, eh bien, elle doit être définie
à travers le dialogue entre les sociologues et leurs publics
qui peuvent ne pas défendre, d'ailleurs,
des valeurs du même ordre.
En fait, il faut qu'il y ait une coordination
qui s'établit entre les deux.
En ce qui concerne le risque associé à ce type de sociologie,
en réalité, Burawoy croit en distinguer deux.
En gros, il y aurait quand-même deux risques.
Il évoque ici, en pathologie, la superficialité,
mais en l'occurrence, il y aurait deux risques
qui concerneraient la sociologie publique.
Et il les évoque dans cet extrait. Si la sociologie publique,
pas plus que l'expertise sociologique,
ne doit être prise en otage par des forces extérieures.
Dans sa quête de popularité, la sociologie publique est tentée
de se plier aux exigences de ses publics
et de les flatter et risque par-là
de compromettre les engagements critiques et professionnels.
Donc ça, c'est ce premier risque.
En gros, le risque existe aussi,
bien sûr, que la sociologie publique
prenne de haut ses publics.
Ça, c'est le deuxième risque identifié par Burawoy
au sujet de la sociologie publique.
Cet élitisme, autre forme de pathologie,
est sensible dans les textes de Charles Mills,
où il exprime son mépris pour la société de masse.
D'un côté, vous pourriez avoir un sociologue,
un ou une sociologue, en l'occurrence public,
qui pourrait manquer de distance, manquer de recul
par rapport au travail qu'il ou elle situerait auprès des publics.
C'est-à-dire qu’on s'approprie la problématique du public
en tant que tel, on ne la questionne pas.
Et puis, on donne ce que le public cherche à entendre.
Donc ça, c'est une première pathologie.
La seconde, c'est :
okay, on travaille avec les publics,
mais fondamentalement, il y a une forme d'asymétrie qui a lieu.
Et puis, on peut être amené à dire :
cette masse, ce public n'est qu'une masse
et c'est très très difficile de la transformer.
Donc, il y a une forme d'élitisme où le sociologue ou la sociologue
pourrait entraîner avec lui ou avec elle
l'ensemble de cette société de masse vers un chemin
qui serait beaucoup plus positif pour elle.
Pour Burawoy, la sociologie publique serait une expression
qui serait fondamentalement américaine
et elle ne concernerait qu'un
périmètre assez restreint de la sociologie aux Etats-Unis.
Dans le même temps, l'expérience à l'étranger de Burawoy,
dont on a parlé notamment dans la partie précédente,
lui aurait permis de voir que dans certains pays,
à l'image de l'Afrique du Sud, la sociologie publique
serait, en fait par essence, la sociologie.
C'est-à-dire qu’il n'y aurait pas de distinction entre...
En fait, il n'y aurait qu'une sociologie publique
à l'intérieur d'un certain nombre de pays.
Donc, il évoque l'exemple de l'Afrique du Sud
et la question qui se pose dans des pays
comme l'Afrique du Sud quand Burawoy
leur parle de sociologie publique
et qu'il évoque l'implication du ou
de la sociologue auprès de ses publics.
Eh bien, la question qu'il a en retour de la part
des représentants de la sociologie
d'un certain nombre de pays, c'est :
comment on peut imaginer que la sociologie puisse
se passer de son lien avec les publics ?
Comment elle ne peut pas être orientée,
coconstruite fondamentalement avec les publics ?
Encore une fois, il prend l'exemple de l'Afrique du Sud.
Si je vous parle de ça, c’est que fondamentalement,
en insistant sur la place à laisser à cette sociologie publique,
Burawoy considère que l'on mettrait ainsi à distance,
non seulement la sociologie académique, mais aussi
la domination, entre guillemets,
du champ de la sociologie américaine.
C'est-à-dire qu’à partir du moment où on commence
à considérer que la sociologie publique
pourrait être le modèle vers lequel se diriger,
eh bien, on met à distance la sociologie académique et surtout,
on participe à provincialiser la sociologie américaine.
Pourquoi on la provincialise ?
Parce que la sociologie américaine s'est d'abord
constituée autour de la sociologie académique.
Donc, si on prend pour modèle la sociologie publique,
eh bien, fondamentalement, on change la perspective
et on évalue la sociologie américaine
à partir de la sociologie publique.
Et donc, elle est, dans ce cadre-là, la sociologie américaine,
une sociologie parmi les autres et ce n'est plus elle qui impose
les canons de ce qui est sociologique ou ce qui ne l'est pas.
Voilà aussi l'idée qu'il y a derrière l'idée qui traverse le travail ici,
au sujet de la sociologie,
quand il dit qu’il faut faire de la sociologie publique,
c'est non seulement retravailler le rôle politique de la sociologie,
mais c'est aussi dire ; comme cette sociologie publique,
c'est ce qui domine le champ de la sociologie
dans plein d'autres pays.
Si on considère que c'est la sociologie la plus légitime.
En fait, on va réévaluer les autres traditions sociologiques
par rapport à ces critères-là et on va relativiser
la place de la sociologie américaine dans l'ensemble.
L'idée, dans cette partie, dans ce bloc 4,
c'est d'avoir une espèce de montée,
une graduation, une montée graduelle vers...
On va partir, entre guillemets, de la sociologie publique classique,
notamment à partir des exemples liés
à la question raciale aux États-Unis.
Ça, ça va être la sociologie  publique classique, entre guillemets,
et puis on va terminer avec une sociologie publique organique
qui est plutôt liée à la figure de John Dewey.
On y reviendra, bien entendu et puis, on aura une deuxième partie
qui sera située un petit peu entre les deux,
entre la sociologie publique classique et
la sociologie publique organique
où on reparlera, hélas, pour ceux qui ne les aiment pas
de Burawoy et de Erik Olin Wright.
Voilà pour de programme.
On se retrouve tout de suite pour la première partie.